case_number: '第29号'
---
title: 民一终字第29号
type: synthesis
created: 2026-05-09
updated: 2026-05-09
tags:
- 民事
- 公报案例
- 最高人民法院
- ：
source: sources/2-案例库/公报案例/民事/公报案例 (2006)民一终字第29号.md
related:
- - - concept_公司股权纠纷
- - - concept_公司清算
- - - concept_土地使用权纠纷
案例分级: ⭐⭐⭐⭐⭐
问题意识: ：
line-refs: []
---

## 案情

### 基本信息

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 案号 | 2006 |
| 审理法院 | 最高人民法院 |
| 裁判日期 |  |
| 案由 | ： |

### 当事人信息

上诉人(原审原告)：雷某，男，1962年4月29日出生，香港特别行政区居民，住香港特别行政区柴湾道333号永利中心G25号。
被上诉人(原审被告)：厦门王将房地产发展有限公司，住所地：福建省厦门市海沧新市区。
被上诉人(原审被告)：远东房地产发展有限公司，住所地：香港特别行政区中环干诺道中34-37号华懋大厦10楼1001-2室。
上诉人雷某与被上诉人厦门王将房地产发展有限公司(以下简称王将公司)、被上诉人远东房地产发展有限公司(以下简称远东房地产公司)财产权属纠纷一案，福建省高级人民法院于2005年10月20日作出(2005)闽民初字第1号民事判决。雷某对该判决不服，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2006年7月17日对本案有关诉讼参与人进行了询问。雷某的委托代理人马晋源，王将公司的法定代表人雷远思参加了询问。远东房地产公司经合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
雷远思于1998年以张琼月为被告，向福建省高级人民法院提起诉讼，请求确认雷远思在厦门远东公司和王将公司的股东权益。福建省高级人民法院作出(1998)闽经初字第04号民事判决，该判决查明：1994年8月25日，远东房地产公司在厦门设立独资企业王将公司，注册资本1800万元人民币，董事长雷远思，副董事长张琼月。公司经营范围为从事海沧投资区房地产开发经营、自建物业管理。1994年11月 22日，厦门中民会计师事务所接受王将公司委托，对公司的实收资本进行验证，证明：截止1994年11月21日，公司实际收到远东房地产公司资本14 180 380．35元，占注册资本的78．8％。1996年12月12日，厦门仲正审计师事务所接受委托，对王将公司的实收资本进行验证，其证明公司实收资本1 637 419．50美元，外汇均由张琼月在国内以外汇现金投入。
(一)关于一审法院是否全面审理了雷某的诉讼请求问题。本案查明，王将公司取得了海沧新区01-C地块7700．24平方米的土地使用权证及王将花园(一期)项目的商品房预售许可证，上述权证的取得，表明王将花园(一期)项目所有权及海沧新区 01-C地块7700．24平方米土地使用权属于王将公司。当事人在诉讼中未提供证据证明王将公司办理了王将花园(一期)之外的项目立项审批手续，依照《中华人民共和国房地产开发经营管理条例》等相关法律规定，王将公司尚未办理审批手续的项目及未取得使用权的土地并非王将公司名下的资产。雷某起诉请求人民法院确认王将公司名下的王将花园项目所有权和土地使用权归其所有，应为请求确认王将公司名下的王将花园(一期)项目所有权及海沧新区01-C地块7700．24平方米土地使用权。一审法院在查明事实的基础上，对王将花园(一期)项目所有权人和海沧新区 01-C地块7700．24平方米土地使用权人作出确定，已针对雷某的诉讼请求进行了全面审理。雷某主张一审法院漏审漏判其诉讼请求与事实不符，本院不予支持。
(二)关于雷某是否为王将公司名下的王将花园项目房地产的所有权人问题。依据《中华人民共和国城市房地产管理法》的规定，房地产权属证书是确定房地产所有权人的法定凭证。王将公司取得海沧新区01-C地块7700．24平方米的土地使用权证及王将花园(一期)项目的商品房预售许可证后，依法成为王将花园(一期)项目房地产的所有权人。雷某在不否认王将公司取得王将花园项目讼争房地产权属证书合法性的情形下，认为其为讼争房地产实际所有权人的主张，不符合“一物一权”的物权确权原则，本院不予支持。《中华人民共和国公司法》第一百八十四条规定，公司因被吊销营业执照而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算。逾期不成立清算组进行清算的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组进行清算。《企业法人登记管理条例》第33条规定，企业法人被吊销《企业法人营业执照》，其债权债务由主管部门或者清算组织负责清理。最高人民法院《关于企业法人营业执照被吊销后，其民事诉讼地位如何确定的复函》及《最高人民法院经济审判庭关于人民法院不宜以一方当事人公司营业执照被吊销，已丧失民事诉讼主体资格为由，裁定驳回起诉问题的复函》意见表明，企业被吊销营业执照后，应当依法进行清算。企业未进行清算，债权人可以起诉企业股东或者开办单位承担清算责任。根据上述法律规定，并参照最高人民法院函复意见，王将公司被吊销营业执照后，应当启动清算程序。雷某可以通过清算程序确认其所享有的权益，并在确认基础上履行相应义务。如王将公司及其股东远东房地产公司不履行清算义务，雷某可依法申请人民法院组成清算组进行清算或请求判令王将公司及远东房地产公司承担清算义务。王将公司在诉讼中认可雷某提出的全部主张，同意将王将花园房地产权属确权给雷某。本院二审中，王将公司与雷某主张调解，王将公司同意将王将花园项目确权给雷某所有。王将公司上述诉讼中的自认及提出的调解意见，均是对王将花园项目房地产的处分，在其未启动清算程序，对雷某享有权益进行确认前，对公司主要资产进行处分，不符合法律规定的债务履行程序。如果王将公司尚有其他债务，其在清算前将公司主要资产处分给雷某，必然损害其他债权人利益，不符合公平原则，故王将公司通过自认或调解方式对公司资产进行的处分，本院均不予支持。


## 裁判要旨

综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第(一)项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费170 010元，由雷某负担。
本判决为终审判决。
审判长：冯小光
审判员：贾劲松
代理审判员：关丽
二00七年五月十四日
书记员：虞文君

扫一扫，手机阅读更方便

## 判决结果

（详见原文）
